---
layout: post
title: 关于留学和移民
category: 生活
---

早上刷到一个微博，应该是个问答，问题是家境一般的人如何出国留学。有个博主的回答我觉得挺好的，分享一下：

其实这个问题，无数前人已经趟出了现成的路：

1、在国内考一个尽可能好的大学，如果没有成功，考一个尽可能好的大学的硕士研究生；
2.1、本科出国：好好学习，争取好的GPA和班级排名，考好英语，有机会的话参与一些科研活动；
2.2、研究生出国：成绩的重要性有所下降，好好做科研，争取发表（或者已投稿）比较好的论文，找到研究方向尽可能相似的教授申请；
3、拿到奖学金入学，不需要家庭资助，节约点还能靠奖学金养活另一半和孩子。

以上针对家里无法资助的人。家境一般又做不到1和2的，建议放弃留学想法，早点工作，养家糊口。

如果家里不差钱，就不用这么费劲，直接砸钱去读国外 初中高中或者在国内读国际学校，然后申请国外大学，难度至少要比考国内985容易。

顺着这个思路，我扩展了一下，简单回答一下家境一般的人如何移民？

1. 当然先是等目的国边境开放；
2. 加入到一个跨国公司，争取到外派机会，直接到国外做项目积累人脉和资金，也能提前体验一下国外的生活方式。直接跳槽，也需要公司签证类别的允许；
3. 或者，出身985或211，好好学英语，通过雅思或托福，分数越高越好，有些国家（比如新西兰）为了吸引人才，每年会开放一些临时工签名额，没啥成本，就是在网上申请，凭运气抽取；
4. 或者，工作之余深度参与比较火的开源项目（比如kubernetes啥的)，有了知名度和话语权，自然会有国外公司猎头主动联系；
5. 或者，走考证之路，以云计算为例，三大公有云都有自己的认证体系，由简到难。越难含金量越高，国外很多公司都是这些云厂商的parter，对持证者自然是趋之若鹜；

如果再顺着说下去，我就谈谈个人对于留学和移民的看法吧。

我不知道现在国内的年轻人或者年轻人的父母对于海外留学的态度如何，但至少在某些学科领域和工业领域，海外（尤其是美国）的高校和公司确实走在前列，这得承认。毕竟老祖宗都说了，师夷长技以制夷，出去学学国外的先进技术和理念，是好事。

中国在技术领域，与世界前沿的差距正在快速缩小，有些方面已逐渐犬牙交错互有领先。但是在科学领域，国内顶尖水平与世界前沿还有很大的差距，国内目前还是比较缺乏科学大家的人才积累和科研环境，在这方面，海外留学不无裨益。

但凡事都有两面。也必须得承认，过早出去留学，就意味着失去了在国内高校和社会上摸爬滚打的经历，而恰恰是这些年耳濡目染的为人处事之道，对于年轻人将来在国内走向社会太宝贵了，这是我们文化的一部分，得接受。

当然，我并没有提留学是否归来报效祖国，我不想给个人选择套上民族大义的帽子。时过境迁，以前大部分都是国家资助留学，期望的是能够学成归来，给祖国发展添砖加瓦。现在留学是个人意愿，回来与否不应受道德绑架。

另外一个因素不得不提，突如其来的疫情，在全世界面前揭开了很多发达国家在社会制度，民众心智等等方面的遮羞布，很多人对于出国不再像以前一样热情高涨。而且，在后疫情时代下，特别是美国，对于中国公民的留学名额和政策一直在变化，也在一定程度上影响了很多人的留学意愿。

至于移民，那就是另一个命题了。

移民并不是成功的标志，移民只是改变生活方式的一种途径而已。我自己给移民的定义是：舍得，有舍有得。至于能够得到什么，失去什么，就需要个人对自己有合理的自我认知，同时前期做好功课，多听听“过来人”的意见，千万不要只听中介和一些自媒体的一家之言。总之，移民要慎重。

历史在不断的向前推进，得益于近十几年经济的高速发展，国内的年轻人对世界的认知也在发生改变，民族自信正在逐渐累积。出去与否，仁者见仁，智者见智吧。

